---
title: 베스트앨범 [프로그래머스] [해시] [Level 3]
categories:
- Programmers
tags:
- 코딩문제
- JavaScript
---

## 문제 설명

스트리밍 사이트에서 장르 별로 가장 많이 재생된 노래를 두 개씩 모아 베스트 앨범을 출시하려 합니다. 노래는 고유 번호로 구분하며, 노래를 수록하는 기준은 다음과 같습니다.

1. 속한 노래가 많이 재생된 장르를 먼저 수록합니다.
2. 장르 내에서 많이 재생된 노래를 먼저 수록합니다.
3. 장르 내에서 재생 횟수가 같은 노래 중에서는 고유 번호가 낮은 노래를 먼저 수록합니다.

노래의 장르를 나타내는 문자열 배열 genres와 노래별 재생 횟수를 나타내는 정수 배열 plays가 주어질 때, 베스트 앨범에 들어갈 노래의 고유 번호를 순서대로 return 하도록 solution 함수를 완성하세요.

## 제한사항

* genres[i]는 고유번호가 i인 노래의 장르입니다.
* plays[i]는 고유번호가 i인 노래가 재생된 횟수입니다.
* genres와 plays의 길이는 같으며, 이는 1 이상 10,000 이하입니다.
* 장르 종류는 100개 미만입니다.
* 장르에 속한 곡이 하나라면, 하나의 곡만 선택합니다.
* 모든 장르는 재생된 횟수가 다릅니다.

## 입출력 예

| genres |	plays |	return |
| -------- | -------- | -------- |
| ["classic", "pop", "classic", "classic", "pop"] | [500, 600, 150, 800, 2500] | [4, 1, 3, 0] |

## 입출력 예 설명

classic 장르는 1,450회 재생되었으며, classic 노래는 다음과 같습니다.

* 고유 번호 3: 800회 재생
* 고유 번호 0: 500회 재생
* 고유 번호 2: 150회 재생

pop 장르는 3,100회 재생되었으며, pop 노래는 다음과 같습니다.

* 고유 번호 4: 2,500회 재생
* 고유 번호 1: 600회 재생

따라서 pop 장르의 [4, 1]번 노래를 먼저, classic 장르의 [3, 0]번 노래를 그다음에 수록합니다.

## 알고리즘

해시: Key-value쌍으로 데이터를 저장하는 자료구조

## 접근 방식 및 풀이

우선 노래들을 정렬한다. 문제에 명시된 조건에 따라 **속한 노래가 많이 재생된 장르부터** 정렬하고 같**은 장르의 노래에선 많이 재생된 노래부터** 정렬한다. 만약  **같은 장르에 속하면서 재생 횟수까지 같다면 고유 번호가 낮은 노래부터** 정렬한다.

정렬한 노래를 앞에서부터 하나씩 확인한다. 만약 현재 확인하는 노래와 바로 이전 노래의 장르가 다를 경우, 즉 새로운 장르의 노래가 나왔을 경우, 해당 장르의 노래 2개를 앞에서부터 차례대로 앨범에 넣는다.

이때 해당 장르의 노래가 1개인 경우도 고려해야하기 때문에 한번에 2개를 넣지 않고 1개씩 넣는다. 만약 2번째 노래를 넣으려고 하는데 해당 노래가 새로운 장르라면 해당 위치부터 다시 2개의 노래를 앨범에 넣어야 한다.

만약 해당 장르의 노래가 2개 이상이라면 노래 2개를 앨범에 넣고, 그 이후로 나오는 같은 장르의 노래는 앨범에 넣지 않고 넘긴다. 그러다가 새로운 장르의 노래가 나오면 위의 과정을 반복하면 된다.
## 코드

문제 풀이에 사용한 언어: 자바스크립트(JavaScript)

{% highlight javascript %}
function solution(genres, plays) {
    var album = []; // 베스트 앨범
    let songs = new Array(genres.length); // 노래의 정보를 담는 배열
    let songNum = {}; // 각 장르의 총 재생 횟수을 담는 배열
    
    for(let i = 0; i < genres.length; i++){
        songs[i] = new Array(3);
        songs[i][0] = genres[i]; // 해당 노래의 장르
        songs[i][1] = plays[i]; // 해당 노래의 재생 횟수
        songs[i][2] = i; // 해당 노래의 고유 번호
        songNum[genres[i]] = (songNum[genres[i]] || 0) + plays[i]; // 해당 노래가 속하는 장르의 총 재생 횟수
    }
    
    songs.sort(function(a,b){
        if(a[0] == b[0]){ // 같은 장르라면
            return b[1] - a[1]; // 재생 횟수가 많은 노래를 앞에
        }
        else{ // 다른 장르라면
            return songNum[b[0]] - songNum[a[0]]; // 총 재생 횟수가 더 높은 장르에 속한 노래를 앞에
        }
    });
    
    album.push(parseInt(songs[0][2])); // 첫번째 오는 노래는 무조건 넣는다.
    let count = 1; // 하나 넣었기 때문에 카운트를 1로 설정
    for(let i = 1; i < songs.length; i++){
        if(songs[i][0] != songs[i - 1][0]){ // 새로운 장르의 노래가 나왔으면
            album.push(parseInt(songs[i][2])); // 앨범에 첫번째 노래 추가
            count = 1; // count를 1로 설정
        }
        else if(count == 1){ // 이미 해당 장르의 노래를 한개 넣었으면
            album.push(parseInt(songs[i][2])); // 앨범에 두번째 노래 추가
            count = 2; // count를 2로 설정
        }
    }
    
    return album;
}
{% endhighlight %}
