---
title: 패션왕신해빈 [백준 9375번]
categories:
- Backjoon
tags:
- C언어
- 코딩문제
---

## 문제 설명

해빈이는 패션에 매우 민감해서 한번 입었던 옷들의 조합을 절대 다시 입지 않는다. 예를 들어 오늘 해빈이가 안경, 코트, 상의, 신발을 입었다면, 다음날은 바지를 추가로 입거나 안경대신 렌즈를 착용하거나 해야한다. 해빈이가 가진 의상들이 주어졌을때 과연 해빈이는 알몸이 아닌 상태로 며칠동안 밖에 돌아다닐 수 있을까?

## 입력

첫째 줄에 테스트 케이스가 주어진다. 테스트 케이스는 최대 100이다.

* 각 테스트 케이스의 첫째 줄에는 해빈이가 가진 의상의 수 n(0 ≤ n ≤ 30)이 주어진다.
* 다음 n개에는 해빈이가 가진 의상의 이름과 의상의 종류가 공백으로 구분되어 주어진다. 같은 종류의 의상은 하나만 입을 수 있다.

모든 문자열은 1이상 20이하의 알파벳 소문자로 이루어져있으며 같은 이름을 가진 의상은 존재하지 않는다.

## 출력

각 테스트 케이스에 대해 해빈이가 알몸이 아닌 상태로 의상을 입을 수 있는 경우를 출력하시오.

## 접근 방식 및 풀이

아주 간단한 문제이다. 의상 종류 별로 의상 개수를 구해서 그것을 전부 곱하면 의상의 조합 수가 나온다. 여기서 알몸이 아닌 상태, 곧 아무 의상도 착용하지 않은 경우만 제외하면 된다. 결국 1을 빼주면 답이 된다.

## 코드
문제 풀이에 사용한 언어: C

{% highlight c %}
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    // 테스트 케이스 개수.
    int tc_num;
    scanf("%d", &tc_num);
    
    for(int i = 0; i < tc_num; i++){
        // 다른 의상 조합으로 돌아다닐 수 있는 일 수, 의상 종류 개수, 총 의상 개수, 의상 종류별 의상 개수 리스트.
        int days = 1, cloth_kind_num = 0, cloth_num, cloth_kinds_num_list[31];
        // 의상 종류 리스트, 의상, 의상 종류.
        char cloth_kinds_list[31][21], cloth[21], cloth_kind[21];
        scanf("\n%d", &cloth_num);
        
        for(int j = 0; j < cloth_num; j++){
            scanf("\n%s %s", cloth, cloth_kind);
            int k;
            for(k = 0; k < cloth_kind_num; k++){
                // 이미 나왔던 종류의 의상이면,
                if(strcmp(cloth_kinds_list[k], cloth_kind) == 0){
                    // 해당 종류의 의상 개수를 늘림.
                    cloth_kinds_num_list[k]++;
                    break;
                }
            }
            // 만약 새로 나온 종류의 의상이면,
            if(k == cloth_kind_num){
                // 해당 종류 추가.
                strcpy(cloth_kinds_list[cloth_kind_num], cloth_kind);
                // 해당 종류의 의상 개수 1개.
                cloth_kinds_num_list[cloth_kind_num++] = 1;
            }
        }
        
        // 종류별 의상 개수를 전부 곱해서 조합을 구함.
        for(int l = 0; l < cloth_kind_num; l++)
            days *= (cloth_kinds_num_list[l] + 1);
        // 아무것도 안 입고 다니는 경우를 제외.
        printf("%d\n", days - 1);
    }
    return 0;
}
{% endhighlight %}
